ufscThesis - Template LaTeX 
----------------------------

IMPORTANTE!!!

LEIA ESTE DOCUMENTO ANTES DE TENTAR USAR O TEMPLATE!!!


Sobre o ufscThesis
------------------
O ufscThesis é um template LaTeX para a elaboração de trabalhos acadêmicos
no formato definido pela Biblioteca Universitária da Universidade Federal
de Santa Catarina.

O template foi criado a partir da necessidade identificada por parte
dos pós-graduandos usuários de LaTeX, que não contavam com classes de 
documentos similares quanto à geometria das páginas.

Os autores são Roberto Simoni e Carlos R Rocha, ambos pós-graduandos em
Engenharia Mecânica da UFSC no momento em que a primeira versão do 
template foi colocada para testes.

Esta é uma versão inicial do template. Apesar de testado para a elaboração
de teses e ter pelo menos uma tese aprovada e disponibilizada na BU feita
com o ufscThesis, entende-se que ainda é possível aparecer situações em
que o documento gerado apresente alguma discrepância em relação à norma
da BU/UFSC. Isso é normal para qualquer implementação inicial, e pede-se
aos usuários que comuniquem à BU essas não conformidades
quando e se aparecerem.

Este template está disponível através de licença GPL. Para maiores
informações, acesse http://www.gnu.org/licenses/gpl.html


Pré-requisitos
--------------
Como a norma da BU/UFSC é baseada nas normas ABNT, o ufscThesis usa o 
template ABNTeX como base, modificando-o onde a norma da BU/UFSC difere
da ABNT.

Isso significa que é necessário ter o ABNTeX instalado na sua distribuição
LaTeX. Informações e download do ABNTeX estão disponíveis no sítio
eletrônico do projeto: http://abntex.codigolivre.org.br/

Usuários de LaTeX em distribuições linux podem ter o ABNTeX disponível
como um pacote no repositório (por exemplo, Ubuntu). Em outros casos, o
usuário terá de ver como instalar o ABNTeX em seu LaTeX.

A versão de ABNTeX sobre a qual o ufscThesis foi construida foi a 0.8.2,
considerada a última estável. É possível que sua distribuição de LaTex
utilize versões posteriores, como a 0.9.x, que ainda estão em estágio de
desenvolvimento. Isso pode causar diferenças de fontes e formatação de
parágrafo. Podem ser definidos parâmetros no documentclass que reduzam
estes problemas.

Dentro do pacote do ufscThesis há um arquivo comprimido contendo o ABNTeX
0.8.2, para o caso do usuário não encontrar uma instalação. Recomenda-se
seguir as instruções de instalação específicas do ABNTeX.

O ufscThesis já foi utilizado em distribuições de LaTeX como o texlive
(linux) e o MiKTeX (windows). Se você utiliza outra distribuição de LaTeX
e conseguiu trabalhar com o ufscThesis, por favor informe para atualizar
o banco de informações.

Instalação e Uso
----------------
Por ser uma versão incial, o ufscThesis não tem instalador. Para deixá-lo 
em condições de uso, basta descomprimir o arquivo ufscThesis.zip em uma
pasta qualquer. A pasta em que ele foi descomprimido passará a ser a pasta
raiz do trabalho científico que você redigirá.

Você encontrará 4 arquivos relevantes no ufscThesis:

- tutorial.tex : exemplo de uso do ufscThesis. Você pode utilizar ele como
                 base do seu trabalho científico, apagando o texto presente
				 dentro do documento, mas aproveitando as suas definições.
- ufscThesis.cls : Esta é a classe de documento que define a formatação e o
                   comportamento do ufscThesis. Você não deve alterar este
				   arquivo a não ser que conheça como elaborar classes de 
				   documento no LaTeX.
- BUUFSCThesis.sty : Arquivo de estilo que contém os textos usados para gerar
                     os elementos pré-textuais, principalmente. Evite alterar
					 este arquivo, a não ser que não exista outra maneira de
					 gerar o elemento pré-textual a partir dos comandos nos
					 arquivos do seu trabalho científico.
- ufsc-alf.bst : Arquivo de formatação de referências bibliográficas. Este é
                 uma adaptação dos formatadores do ABNTeX, visando atualizar
				 a classe de documento em relação à ABNT. Não altere este
				 arquivo a não ser que saiba trabalhar com este formatador de
				 referências. Se conseguir aperfeiçoa-lo, por favor, dê o
				 devido retorno, para melhorarmos o template e disponibilizarmos
				 à comunidade acadêmica.
                 
Como foi dito, basta descomprimir o arquivo .zip e começar a utilizar. Um
exemplo de uso consiste no arquivo tutorial.tex. Uma sugestão para iniciar o
seu trabalho é justamente copiar ou renomear este arquivo e sobrescrever o seu
conteúdo com a redação do seu trabalho científico. Há vários comentários neste
arquivo detalhando o uso dos campos de definição de dados para os elementos 
pré-textuais e como gerá-los. Sugere-se que o usuário do template iniciante
analise primeiro estes dados, antes de começar a utilizar sem saber o que está
fazendo.

O texto do tutorial.tex foi retirado de um tutorial para elaboração de trabalhos
para o XX Congresso Internacional de Engenharia Mecânica, que ocorreu em 2009 na
cidade de Gramado(RS). O texto não contém nenhuma informação relevante para o
template em si, servindo apenas para verificar se a formatação gerada pelo
ufscThesis está de acordo com as normas da BU/UFSC.

Comentários Finais
------------------
Este template foi elaborado para utilização livre de toda a comunidade acadêmica
da UFSC e outros interessados. Os usuários podem copiar, estudar, analisar, 
modificar e repassar as alterações para os demais usuários, desde que mantenham
os créditos dos autores da versão original, conforme diz a licença GPL.

Reiteramos que é possível que apareçam alguns problemas decorrentes de situações
não testadas na elaboração de trabalhos acadêmicos. Se este for o caso, por favor
comunique. Se conseguir solucionar um problema encontrado, repasse para os
autores, para que possa ser sanado em atualizações do template e assim beneficie
os demais usuários.

Os autores deste template o fizeram por necessidade própria de redação de suas
teses. A disponibilização para a comunidade acadêmica foi feita no sentido de 
colaboração. Atualizações serão feitas de acordo com o tempo disponível dos
autores ou seus associados para trabalhar no template. Isso posto, espera-se 
que os usuários entendam que não serão fornecidos atendimentos personalizados,
não serão respondidas dúvidas sobre o uso de LaTeX ou outros assuntos que não
estejam diretamente relacionados com o template ufscThesis.

Para um futuro próximo, espera-se criar um FAQ list com as principais dúvidas
de elaboração dos trabalhos acadêmicos com o ufscThesis e um gerador de capas.


